Dòng mã này có nhiệm vụ
tạo ra một biến số.
Hãy nhớ rằng một biến số giống như
cái hộp này, số tách cà-phê,
bên trong có một giá trị là hai.
Chúng ta sẽ nói về mỗi phần
của dòng mã này và
sau đó chúng ta sẽ tạo ra
nhiều biến số hơn trong bài học này.
Có thể bạn đã để ý thấy có những quy tắc
cụ thể về cách khai báo biến số.
Khi tôi nói khai báo biến số, điều đó
có nghĩa giống như định nghĩa biến số hoặc
tạo ra một biến số.
Đây là dòng mã mà chúng ta
đã thấy từ đầu tới giờ.
Nó theo một định dạng rất cụ thể về
cách khai báo biến số trong Java.
Bạn có thể nghĩ về nó
hầu như giống như một công thức.
Trước tiên, ta cần nói về loại dữ liệu
có thể đưa vào trong biến số.
Trong trường hợp này, đó là một số nguyên,
mà chúng ta gọi ngắn gọn là int.
Tiếp theo là tên biến số.
Trong trường hợp của chúng ta,
tên biến số là numberOfCoffees
sau đó là giá trị ban đầu.
Trong trường hợp này giá trị đó là 2;
để nói 2 tách cà-phê được gọi, và
dòng mã này kết thúc bằng dấu ;
theo đúng quy tắc của Java.
Giờ hãy phân tích chi tiết dòng mã này
mỗi lần một phần.
Từ đầu tiên là Loại dữ liệu,
đó là một loại dữ liệu được phép
đưa vào biến số này.
Trong trường hợp này chúng ta chỉ
cho phép các số nguyên.
Được đưa vào trong biến số.
Như tôi đã nói lúc trước, int là
cách nói ngắn gọn của số nguyên.
Một số nguyên là một con số hoàn chỉnh.
Về cơ bản, bất kỳ con số nào
bao gồm 0 và
các số âm không phải phân số hay
số thập phân.
0, 5, 145,
tất cả đều là ví dụ về số thập phân.
Số tách cà-phê được gọi chỉ có thể là
một số nguyên như là một,
hai, bốn, vân vân….
Chúng ta không muốn khách hàng gọi
1,5 tách cà-phê.
Nếu họ muốn hơn một tách,
thì họ sẽ phải mua hai tách,
sau đó họ có thể đưa nửa tách còn lại
cho một người bạn hoặc gì đó.
Đối với số âm thì nó không có ý nghĩa lắm
trong trường hợp của chúng ta.
Trong Java không có loại dữ liệu nào
chỉ cho phép các số dương.
Do đó, trong bài học kế tiếp,
chúng ta sẽ học về cách thêm mã
giúp ngăn chặn các số âm
tham gia vào trong biến số.
Phần tiếp theo của việc khai báo
là Tên biến số.
Trong trường hợp này đó là
numberOfCoffees.
Lưu ý là nó được viết theo
quy ước camel case.
Nó bắt đầu bằng một chữ viết thường,
và do có nhiều từ,
nên nó viết hoa chữ đầu tiên
của mỗi từ khác.
Bạn có thể nghĩ về điều này như là
Đặt một thẻ tên vào biến.
Bạn có thể nhắc đến biến này
bằng cái tên này.
Và ở đây tôi cũng đã tách nó ra
như thế này.
Hộp biến số này mang tên này.
Nếu bạn muốn biết giá trị này là gì.
Hay muốn thay đổi nó, bạn cần dùng tên đó.
Việc chọn một tên biến phù hợp
thực sự là tùy vào bạn – lập trình viên,
tùy thuộc vào mục đích sử dụng
của biến số đó.
Trong trường hợp này, do biến số ghi giữ
số tách cà-phê (numberOfCoffees) được gọi
nên tôi chỉ chọn tên biến này.
Bạn có thể chọn các tên khác,
như: số lượng cà-phê, hoặc
số tách cà-phê được gọi, hoặc
cà-phê được gọi.
Nó thực sự có thể là bất cứ tên gì,
miễn là nó giúp người khác
dễ dàng hiểu được biến số này
miêu tả cái gì.
Khi tôi nói là tên biến
có thể là bất kỳ tên gì,
thực ra có một số quy tắc
của Java về tên biến.
Bây giờ ta hãy tìm các quy tắc đó.
Để tôi gõ “variable names Java”.
Đường liên kết đầu tiên
này có vẻ chất lượng.
Đây là tài liệu Java chính thức
của Oracle.
Phần đầu này nói về các biến số,
bạn có thể đọc phần này
khi có nhiều thời gian rảnh.
Phần dưới này là điều
chúng ta đang quan tâm.
Nó nói về việc đặt tên biến.
Nó có thể dài bất kỳ, nhưng một cái tên
thực sự dài sẽ không thiết thực lắm.
Mặt khác, một cái tên thực sự ngắn
có thể là tốt, nhưng
nếu nó chỉ là một ký tự, như N,
bạn có thể sẽ không biết n mô tả điều gì.
Do đó, bạn nên cân nhắc phối hợp
giữa một cái tên giàu tính mô tả và
một cái tên không khó khăn gì để gõ ra
mỗi lần cần đến.
Ở đây có rất nhiều chi tiết hơn nữa
mà bạn có thể đọc nếu muốn.
Nhưng điểm chủ chốt là nếu tên bạn đặt
chỉ có một từ
thì hãy viết cả từ đó ra
bằng toàn chữ thường.
Như là “cadence”, “speed”,
“gear”, những từ giống vậy.
Nếu tên biến bao gồm nhiều hơn một từ
thì bạn sẽ phải
viết hoa chữ cái đầu tiên
của mỗi từ tiếp theo, nhưng
trước tiên nó cần bắt đầu bằng
một chữ thường.
Do đó, “gearRatio” là một ví dụ, hoặc
“currentGear”.
Ví dụ của chúng ta về số tách cà-phê
cũng tuân theo quy tắc này.
Phần tiếp theo của việc khai báo là
Toán tử gán hay dấu =.
Trong lớp học toán, bạn thường thấy
những thứ như một cộng một bằng hai.
Nhưng trong Java,
“bằng” lại mang một nghĩa khác.
“Bằng” có nghĩa là gán
một giá trị cho một biến số.
Trong trường hợp này, chúng ta gán
giá trị 2 cho biến numberOfCoffees.
Dùng phép ẩn dụ chiếc hộp của chúng ta,
chúng ta đặt số 2 vào trong hộp biến số
đại diện cho số tách cà-phê.
Do đó, bất cứ khi nào bạn thấy dấu bằng,
Hãy nghĩ đến việc nắm bắt
con số nằm bên phải dấu đó và
đưa nó vào trong biến số
nằm bên tay trái.
Chúng ta đã nói một chút
về điều này, nhưng
số hai ở đây là giá trị ban đầu
của biến số.
Vậy bạn đặt số 2 vào trong biến này.
Hãy nhớ rằng giá trị ban đầu này
phải thuộc một loại hợp lệ
tuân theo loại dữ liệu này
Trong trường hợp này, chỉ các số nguyên
mới được phép vào trong biến này.
2 là một số nguyên hợp lệ, nên
không vấn đề gì khi đưa nó vào biến này.
Và cuối cùng nhưng không kém quan trọng,
chúng ta đặt dấu ; vào cuối dòng.
Vậy để tóm tắt,
khi bạn cần khai báo một biến số,
bạn cần nêu rõ loại dữ liệu,
theo sau đó là tên biến,
và rồi một dấu bằng, rồi một giá trị
ban đầu, và sau là dấu chấm phẩy.
Trong trường hợp này, chúng ta đang tạo
một biến gọi là numberOfCoffees.
Loại dữ liệu là int, nên chỉ các số nguyên
mới có thể được chứa trong biến này.
Và chúng ta gán giá trị 2 cho
giá trị ban đầu của biến này.
Hoặc bạn có thể đổi tên biến
theo các quy tắc mà chúng ta đã nói đến.
Và bạn có thể thay đổi giá trị ban đầu
miễn là nó thuộc cùng loại dữ liệu.
Bạn không thể thay đổi loại dữ liệu này,
nó cần được viết ra là int, I-N-T.
Chúng ta cũng sẽ học tiếp về
các loại dữ liệu khác,
và những thứ cần được viết ra
theo một cách cụ thể.
Giờ đây, bất kể khi nào bạn cần dùng biến,
chỉ cần nhắc đến nó bằng tên của nó, và
sau đó nó sẽ được hoán đổi bằng
giá trị thực tế khi ứng dụng
đang hoạt động thực sự.
Bây giờ, tôi muốn các bạn hãy tiến tới và
thêm các dòng mã này vào ứng dụng,
nhưng xin đừng sao chép nguyên,
vì tôi muốn các bạn luyện tập việc gõ ra,
tạo và sử dụng một biến số.
Sau đó hãy tiếp tục và chạy ứng dụng
này trên điện thoại của bạn.
Hãy chắc chắn là khi bạn nhấn nút Order,
bạn sẽ thấy dòng này.
Sau đó, tôi muốn bạn thực nghiệm một chút.
Hãy cố gắng gán một giá trị
ban đầu mới cho biến số.
Sau đó thực hiện tiếp và
cố gắng gán một tên biến mới.
Thay vì numberOfCoffees,
hãy thử dùng tên nào đó khác,
chẳng hạn như số lượng.
Một lỗi phổ biến của người mới bắt đầu
là nghĩ rằng bạn đã viết ra đúng
vì mắt bạn quét qua toàn bộ mọi thứ
một cách thực sự nhanh chóng.
Nhưng nếu bạn nhìn riêng vào
từng ký tự thì bạn sẽ
chú ý thấy rằng có thể có một vấn đề.
Việc này sẽ khiến bạn mất chút thời gian
để hoàn tất, nhưng bạn cứ từ từ và
chú ý kỹ đến từng ký tự mà bạn gõ.
Nếu bạn gặp phải trục trặc
hãy thử đọc thông báo lỗi.
Ví dụ, thông báo lỗi này cho biết
không thể xử lý ký hiệu numberOCoffees.
Java không nhận ra được
numberOCoffees là gì
vì tên biến này thực ra phải là
numberOfCoffees.
Hy vọng bạn có thể hiểu ra từ lỗi đó
hoặc bạn có thể nhấn “undo” và
đôi khi việc đó cũng xử lý được lỗi.
Hoặc bạn có thể quay lại mã mà bạn biết
là nó hoạt động, như mã tôi đã cho bạn.
Khi bạn xử lý xong,
hãy đánh đấu các hộp này và tiếp tục.